---
title: 凤凰架构-分布式事务
categories:
  - 读书
  - 技术
tags:
  - 凤凰架构
  - 事务
abbrlink: c901dee9
date: 2021-08-05 00:00:00
---

周志明《凤凰架构：构建可靠的大型分布式系统》
https://icyfenix.cn/

包括：CAP、BASE理论。实现分布式事务的三种解决方案，可靠消息队列、TCC、SAGA事务。

可靠消息队列：简单、无法解决隔离性问题
TCC：编码实现业务隔离性，但要求技术可控性（预留资源接口），硬编码可以使用Seata
SAGA事务：编码实现业务隔离性和补偿机制，不要求技术可控性，硬编码可以使用Seata

<!-- more -->

分布式事务（Distributed Transaction）特指**多个服务同时访问多个数据源**的事务处理机制。

#### CAP
分布式系统（distributed system）的最大难点，就是各个节点的状态如何同步。CAP 定理是这方面的基本定理。

* 一致性（Consistency）：代表在任何时刻、任何分布式节点中所看到的数据都是符合预期的。
* 可用性（Availability）：代表系统不间断地提供服务的能力。密切相关两个指标：可靠性（平均无故障时间：MTBF）和可维护性（平均可修复时间：MTTR）。
* 分区容忍性（Partition Tolerance）：代表分布式环境中部分节点因网络原因而彼此失联（即与其他节点形成“网络分区”）时，系统仍能正确地提供服务的能力。

* 如果放弃分区容忍性（CA without P），意味着我们将假设节点之间通信永远是可靠的。永远可靠的通信在分布式系统中必定不成立的。主流的 RDBMS（关系数据库管理系统）集群通常就是采用放弃分区容错性的工作模式。
* 如果放弃可用性（CP without A），意味着我们将假设一旦网络发生分区，节点之间的信息同步时间可以无限制地延长，此时，问题相当于退化到前面“全局事务”中讨论的一个系统使用多个数据源的场景之中，我们可以通过 2PC/3PC 等手段，同时获得分区容忍性和一致性。著名的 HBase 也是属于 CP 系统。
* 如果放弃一致性（AP without C），意味着我们将假设一旦发生分区，节点之间所提供的数据可能不一致。选择放弃一致性的 AP 系统目前是设计分布式系统的主流选择，因为 P 是分布式网络的天然属性，而 A 通常是建设分布式的目的。目前大多数 NoSQL 库和支持分布式的缓存框架都是 AP 系统，如Redis集群。

CAP、ACID 中讨论的一致性称为“强一致性”（Strong Consistency）。把牺牲了 C 的 AP 系统，叫做“最终一致性”（Eventual Consistency）。它是指，如果数据在一段时间内没有被另外的操作所更改，那它最终将会达到与强一致性过程相同的结果，有时候面向最终一致性的算法，也被称为“乐观复制算法”。

#### BASE理论
BASE是对CAP中一致性和可用性权衡的结果，其来源于对大规模互联网系统分布式实践的结论，是基于CAP定理逐步演化而来的，其核心思想是即使无法做到强一致性，但每个应用都可以根据自身的业务特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性。

BASE 分别是基本可用性（Basically Available）、柔性事务（Soft State）和最终一致性（Eventually Consistent）的缩写。

* 基本可用性（Basically Available）：分布式系统在出现故障时，允许损失部分可用性，即保证核心可用。
* 柔性事务（Soft State）：允许系统存在中间状态，而该中间状态不会影响系统整体可用性。这里的中间状态就是 CAP 理论中的数据不一致。
* 最终一致性（Eventually Consistent）：系统中的所有数据副本经过一定时间后，最终能够达到一致的状态。


## 可靠消息队列
前面这种靠着持续重试来保证可靠性的操作，在计算机中就非常常见，它有个专门的名字，叫做“最大努力交付”（Best-Effort Delivery），比如 TCP 协议中的可靠性保障，就属于最大努力交付。

支持分布式事务的消息框架，如 RocketMQ，原生就支持分布式事务操作。

## TCC
可靠消息队列虽然能保证最终的结果是相对可靠的，过程也足够简单（相对于 TCC 来说），但整个过程完全没有任何隔离性可言，有一些业务中隔离性是无关紧要的，但有一些业务中缺乏隔离性就会带来许多麻烦。譬如：超售。

TCC 是另一种常见的分布式事务机制，它是“Try-Confirm-Cancel”三个单词的缩写。

TCC 的实现过程分为了三个阶段：
* Try：尝试执行阶段，完成所有业务可执行性的检查（保障一致性），并且预留好全部需用到的业务资源（保障隔离性）。
* Confirm：确认执行阶段，不进行任何业务检查，直接使用 Try 阶段准备的资源来完成业务处理。Confirm 阶段可能会重复执行，因此本阶段所执行的操作需要具备幂等性。
* Cancel：取消执行阶段，释放 Try 阶段预留的业务资源。Cancel 阶段可能会重复执行，也需要满足幂等性。

它是一种业务侵入性较强的事务方案，要求业务处理过程必须拆分为“预留业务资源”和“确认 / 释放消费资源”两个子过程。

TCC 其实有点类似 2PC 的准备阶段和提交阶段，但 TCC 是位于用户代码层面，而不是在基础设施层面，这为它的实现带来了较高的灵活性，可以根据需要设计资源锁定的粒度。TCC 在业务执行时只操作预留资源，几乎不会涉及锁和资源的争用，具有很高的性能潜力。但是 TCC 并非纯粹只有好处，它也带来了更高的开发成本和业务侵入性，意味着有更高的开发成本和更换事务实现方案的替换成本。

通常我们并不会完全靠裸编码来实现 TCC，而是基于某些分布式事务中间件（譬如阿里开源的Seata）去完成，尽量减轻一些编码工作量。

## SAGA事务

TCC 事务具有较强的隔离性，避免了“超售”的问题，而且其性能一般来说是本篇提及的几种柔性事务模式中最高的，但它仍不能满足所有的场景。TCC 的最主要限制是它的业务侵入性很强，不止是它需要开发编码配合所带来的工作量，而更多的是指它所要求的技术可控性上的约束。譬如，网银支付，通常也就无法完成冻结款项、解冻、扣减这样的操作。

SAGA 事务基于数据补偿代替回滚的解决思路。大致思路是把一个大事务分解为可以交错运行的一系列子事务集合。每个子事务都应该是或者能被视为是原子行为；为每一个子事务设计对应的补偿动作。

两种恢复策略：
正向恢复（Forward Recovery）：T1，T2，…，Ti（失败），Ti（重试）…，Ti+1，…，Tn
反向恢复（Backward Recovery）：T1，T2，…，Ti（失败），Ci（补偿），…，C2，C1。

与 TCC 相比，SAGA 不需要为资源设计冻结状态和撤销冻结的操作，补偿操作往往要比冻结操作容易实现得多。

SAGA 事务通常也不会直接靠裸编码来实现，一般也是在事务中间件的基础上完成，前面提到的 Seata 就同样支持 SAGA 事务模式。